<div align="center">
<h1> Infra </h1>
<p><em> Учебный проект для сборки и запуска приложения.</em></p>
</div>

▌ Описание ⚙️

Проект представляет собой тренировку по сборке приложения из backend и frontend частей.
Рассматриваются варианты локальной сборки и запуска приложения и деплоя на удалённый сервер.
Проект отлично демонстрирует, как работает на практике API взаимодействие между двумя приложениями, написанные на разных языках<br>
- backend - python
- frontend - React


Разобрав этот проект, вы узнаете:
- как собирается web приложение из backend и frontend частей
- что такое Gunicorn и как настраивается автоматический запуск приложения
- что такое Nginx и как настраивается маршрутизация запросов

---
▌ Установка и запуск 🛠️

#### Локальный запуск

Для локального запуска проекта необходимо одновременно запустить django приложение из директории backend и frontend приложение из директории frontend.

Для начала, активируйте виртуальное окружение и установите зависимости из файла requirements.txt

```bash
python -m venv venv  # Linux | Mac Os

python -m venv venv  # Windows
```

```bash
source venv/bin/avtivate  # # Linux | Mac Os

. venv/scripts/activate  # Windows
```

```bash
pip install -r requirements.txt
```

- Запуск бэкенда

1. Перейдите в директорию */backend*

```bash
cd backend
```

2. Выполните стандартные шаги по запуску Django приложения

```bash
python manage.py migrate  # Применение миграций (создание бд)

python manage.py createsuperuser  # Создание суперюзера для админки(выполните все предложенные шаги)

python manage.py runserver  # Запуск Django приложения
```


- запуск фронтенда

Для дальнейших шагов необходимо убедиться, что в вашей системе установлено все необхожимые пакеты для работы с Node

Если в вашей системе не установлен npm:

```bash 
sudo apt install npm  # Для Linux
```

Для windows воспользуйтесь инструкцией на официальном сайте nodejs:
- *https://nodejs.org/en/download*


Убедитесь, что npm появился в вашей системе

```bash
npm -v
```


1. Перейдите в директорию */frontend

```bash
cd frontend
```

Установите зависимости

```bash
npm i
```

Выполните сборку приложения

```bash
npm run build
```

Запустите фронтенд приложение

```bash
nmp start
```

Приложение станет доступно по адресу http://localhost:3000/signin


#### Запуск на удалённом сервере.

Деплой проекта на сервер - достаточно сложная и ресурсоёмкая задача, которая состоит из многих шагов.
Далее будут описаны необходимые инструкции и подсказки для настройки проекта на удалённом сервере.


- **Подключение к серверу.**

Для деплоя проекта на удалённый сервер вам понадобятся данные для доступа (SSH ключ, passphrase, ip)

Убедитесь, что у вас установлен SSH клиент

```bash
ssh -V
```

Для подключения к серверу выполните команду 

```bash
ssh -i ssh -i путь_до_файла_с_SSH_ключом/название_файла_закрытого_SSH-ключа login@ip

#  При корректно введённых данных терминал попросит ввести passphrase:
#  Enter passphrase for key
#  введите пароль от закрытого SSH-ключа
```

- **Подключение сервера к аккаунту на GitHub**

Для этого необходимо выполнить следующие шаги

1. Установите на сервер Git.

Обновите список доступных пакетов

```bash
sudo apt update
```

проверьте, есть ли на вашем сервере Git, выполните команду:

```bash
git --version
```

Если гитхаб установлен, в терминале вы увидите что-то в таком роде

`git version 2.43.0`


Если нет, установите Git

```bash
sudo apt-get update   # обновите индекс пакетов
sudo apt-get install git  # установите git
```

Ещё раз проверьте, что Git установлен.

2. Познакомьте ваш GitHub с вашим удалённым сервером — перенесите публичный SSH-ключ сервера в настройки вашего аккаунта на GitHub.

Сгенерируйте пару SSH-ключей, выведите публичный ключ в консоль, скопируйте его и запишите в настройки вашего аккаунта на GitHub. 

Краткая инструкция как генерить SSH:

```bash
ssh-keygen
# Консоль попросит ввести путь к файлу, в который будут сохранены сгенерированные ключи,
# и одновременно предложит сохранить их в файл по умолчанию:
# Сохраните файлы с ключами в директорию по умолчанию: для этого нажмите Enter на Windows
# или Return на macOS.
# При создании ключей система попросит придумать пароль для доступа к ключам. Когда вы будете
# задавать пароль, в терминале ничего не отобразится, даже звёздочки:
# Enter passphrase (empty for no passphrase):
# Обязательно создайте пароль и запомните его — это дополнительная мера безопасности на тот
# случай, если ваш приватный ключ попадёт не в те руки.
# Рисунок в окне терминала будет свидетельствовать, что ключи успешно созданы
```

Теперь необходимо сохранить открытый ключ в вашем аккаунте на GitHub.<br>
Выведите ключ в терминал командой:

```bash
cat .ssh/id_rsa.pub
```

Скопируйте ключ от символов ssh-rsa, включительно, и до конца<br>
Зайдите в свой аккаунт на GitHub, перейдите в раздел настроек<br>
Выберите пункт SSH and GPG keys; для создания нового ключа нажмите на кнопку New SSH key<br>
в правом верхнему углу:<br>
Откроется страница с двумя полями ввода:
Нажмите кнопку Add SSH key — ключ добавится к вашему аккаунту. Если вы захотите получить
SSH-доступ к своему аккаунту на GitHub с нескольких компьютеров, для каждого из них может
быть создан и добавлен свой SSH-ключ.

3. Клонируйте проект на сервер.

```bash
git clone git@github.com:Ваш_аккаунт/deploy_first_project.git 
```

Далее система попросит вас сохранить отпечаток сервера:

```bash
# The authenticity of host 'sample.ssh.com' cannot be established.
# DSA key fingerprint is 04:48:30:31:b0:f3:5a:9b:01:9d:b3:a7:38:e2:b1
# Are you sure you want to continue connecting? (yes/no)? 
```

Введите yes в консоль, нажмите Enter, а потом введите пароль от закрытого SSH-ключа, который вы только что записали в настройки вашего аккаунта на GitHub:


- **Запуск приложения на веб-сервере разработки Django**

Установите на сервер пакетный менеджер и утилиту для создания виртуального окружения
`sudo apt install python3-pip python3-venv -y`

Далее проведите стандартную работу с зависимостями

```bash
# Переходим в директорию backend-приложения проекта.
cd /backend/
# Создаём виртуальное окружение.
python3 -m venv venv
# Активируем виртуальное окружение.
source venv/bin/activate
# Обновляем pip в виртуальном окружении
pip install --upgrade pip
# Устанавливаем зависимости.
pip install -r requirements.txt 
# Применяем миграции.
python manage.py migrate
# Создаём суперпользователя.
python manage.py createsuperuser 
```

Для запуска Django приложения на сервере воспользуйтесь командой `python manage.py runserver 0:8000`

(Если что-то пошло не так, проверьте список ALLOWED_HOSTS в settings.py)

- **Запуск фронтенда**

Установить на сервер пакетный менеджер npm

```bash
curl -fsSL https://deb.nodesource.com/setup_18.x | sudo -E bash - &&\
sudo apt install -y nodejs
```

После установки Node.js сервер, скорее всего, снова попросит перезагрузить операционную систему. Перезагружайте её и двигайтесь дальше.
Далее убедитесь, что пакетный менеджер npm тоже установился

```bash
npm -v
```

Перейдите в директорию frontend и установите записимости для фронтенд приложения

```bash
npm i
```

И запустите его

```bash
npm run start
```


**Настройка WSGI Gunicorn**

WSGI (англ. Web Server Gateway Interface) — стандарт взаимодействия Python-фреймворков и веб-серверов.

Команда запуска Gunicorn 

`gunicorn --bind 0.0.0.0:8000 kittygram_backend.wsgi`

Создайте демона для автоматического запуска Gunicorn
В директории /etc/systemd/system/ создайте файл gunicorn.service и откройте его в Nano.

```bash
sudo nano /etc/systemd/system/gunicorn.service 
```

Опишите конфигурацию процесса

```bash
[Unit]
# Это текстовое описание юнита, пояснение для разработчика.
Description=gunicorn daemon 

# Условие: при старте операционной системы запускать процесс только после того, 
# как операционная система загрузится и настроит подключение к сети.
# Ссылка на документацию с возможными вариантами значений 
# https://systemd.io/NETWORK_ONLINE/
After=network.target 

[Service]
# От чьего имени будет происходить запуск:
# укажите имя пользователя, под которым вы подключались к серверу по ssh.
User=aldmal  # Поменяйте на ваше имя пользователя

# Путь к директории проекта:
# /home/<имя-пользователя-в-системе>/
# <директория-с-проектом>/<директория-с-файлом-manage.py>/.
# Например:
WorkingDirectory=/home/aldmal/python_projects/learning_projects/deploy_first_project/backend

# Команду, которую вы запускали руками, теперь будет запускать systemd:
# /home/<имя-пользователя-в-системе>/
# <директория-с-проектом>/<путь-до-gunicorn-в-виртуальном-окружении> --bind 0.0.0.0:8000 backend.wsgi
ExecStart=/home/aldmal/python_projects/learning_projects/deploy_first_project/venv/bin/gunicorn --bind 0.0.0.0:8080 kittygram_backend.wsgi

[Install]
# В этом параметре указывается вариант запуска процесса.
# Значение <multi-user.target> указывают, чтобы systemd запустил процесс,
# доступный всем пользователям и без графического интерфейса.
WantedBy=multi-user.target
```

*Пример файла gunicorn.service в директории infra*
*Чтобы точно узнать путь до Gunicorn, активируйте виртуальное окружение и воспользуйтесь командой `which gunicorn`*

Для запуска демона воспользуйтесь командой

```bash
sudo systemctl start gunicorn 
```

Дополнительной командой добавьте процесс Gunicorn в список автозапуска операционной системы на удалённом сервере:
```bash
sudo systemctl enable gunicorn 
```

После небольшого ожидания можно будет проверить работоспособность запущенного демона. Для этого воспользуйтесь командой:
```bash
sudo systemctl status gunicorn 
```

Проверьте, что демон корректно запустился и проект доступен по адресу *http://0.0.0.0:8080/*


**Настройка вебсервера Nginx**

Nginx это Веб- и обратный прокси-сервер.

Прокси-сервер — это посредник между интернетом и пользователем. Он принимает запросы от пользователя и перенаправляет их к серверу, например к серверу приложений. Затем он принимает ответы от сервера и отправляет их клиенту, тем самым скрывая IP-адрес пользователя. Прокси-серверы часто используются для того, чтобы ускорить загрузку веб-страниц за счёт их кеширования, защитить сетевые ресурсы от злоумышленников, и для других целей.<br>
Обратный прокси-сервер — это посредник между интернетом и сервером. Он принимает запросы из интернета и передаёт их одному или нескольким серверам. Для пользователя у этих серверов один и тот же адрес. Затем обратный прокси-сервер принимает ответы от серверов и отправляет их обратно в интернет. Обратный прокси-сервер используется для маршрутизации запросов.<br>


**- установка Nginx**

Находясь на удалённом сервере, из любой директории выполните команду:
```bash
sudo apt install nginx -y 
```

Далее сервер, скорее всего, попросит вас перезагрузить операционную систему — сделайте это. А потом запустите Nginx командой:

```bash
sudo systemctl start nginx 
```

Укажите файрволу, какие порты должны остаться открытыми. Для этого выполните на сервере две команды по очереди:

```bash
sudo ufw allow 'Nginx Full'
sudo ufw allow OpenSSH 
```

Включите его:

```bash
sudo ufw enable 
```

**- Настройка Nginx**

Перейдите в директорию /frontend и выполните команду:

```bash
npm run build 
```

Соберите статику фронта если вы ещё не делали этого.
Из директории frontend:

```bash
npm run build 
```

Чтобы Nginx раздавал статику, он должен знать, где она лежит. 
У веб-сервера есть системная директория, которую он использует по умолчанию для доступа к статическим файлам, — /var/www/. Скопируйте в эту директорию содержимое папки .../frontend/build/:

```bash
# Команда cp — копировать, ключ -r — рекурсивно, включая вложенные папки и файлы.
sudo cp -r /home/ваш_пользователь/deploy_first_project/frontend/build/. /var/www/kittygram/ 
# Точка после build важна — будет скопировано содержимое директории. 
```

Откройте файл конфигурации веб-сервиса:

```bash
sudo nano /etc/nginx/sites-enabled/default 
```

Удалите все настройки из файла, запишите и сохраните новые:

```bash
server {

    listen 80;
    server_name публичный_ip_вашего_удалённого_сервера;

    location /api/ {
        # Эта команда определяет, куда нужно перенаправить запрос.
        proxy_pass http://127.0.0.1:8000;
    }

    # настройка админ зоны
    location /admin/ {
        proxy_pass http://127.0.0.1:8000;
    }

    # настройка для сохранения медиа файлов
    location /media/ {
    alias /media/;
    client_max_body_size 20M;
    }
    
    location / {
        root   /var/www/kittygram;
        index  index.html index.htm;
        try_files $uri /index.html;
    }

} 
```
*Пример конфигурационного файла из проекта в директории infra*
*Nano — редактор не с самым дружелюбным интерфейсом, поэтому да, чтобы очистить файл, придётся зажать клавишу Backspace. Это самый простой способ справиться с этой* *задачей. Также можно удалять текст построчно — для этого воспользуйтесь сочетанием клавиш Ctrl+K.*


Проверье файл конфигурации на ошибки

```bash
sudo nginx -t 
```

Перезагрузите конфигурацию Nginx:

```bash
sudo systemctl reload nginx 
```

*Если что-то пошло не так в обработке запросов, посмотрите логи.*
*По умолчанию логи хранятся в файлах /var/log/nginx/access.log (лог всех запросов) и /var/log/nginx/error.log (лог ошибочных запросов).*
*Команда для просмотра лога последних запросов:*

```bash
sudo tail /var/log/nginx/access.log 
```

Если возникла проблема с отображением статики, проверьте переменные в файле settings.py django приложения.

```bash
STATIC_URL = '/static_backend/'
STATIC_ROOT = BASE_DIR / 'static_backend' 
```

Если вы ещё не собирали статику django приложения, сделайте это:

```bash
python manage.py collectstatic  # из директории /backend
#  Должна появится директория /static_backend

sudo cp -r /home/ваш_пользователь/deploy_first_project/backend/static_backend/ /var/www/kittygram/
# Обратите внимание, здесь мы копируем всю директорию целиком без ключа . 
```

Чтобы изменения в файле settings.py вступили в силу, перезапустите Gunicorn:

```bash
sudo systemctl restart gunicorn 
```

Если все шаги выполнены корректно, проект станет доступен по вашему ip адресу, указанному в настройках конфигурационного файла Nginx.




▌ Автор 📝

Александров Дмитрий

<u>GitHub</u>
- https://github.com/DmitryAlexandrov91

<u>Telegram</u>
- https://t.me/@AlDmAl

<u>Habr Career</u>
- https://career.habr.com/aldmal